---
title: 160. Intersection of Two Linked Lists
date: 2018-01-30 20:28:51
tags:
    - Leetcode
    - Linked List
    - Data Structure
    - Algorithm
    - 随笔
mathjax: true
---

## 160. Intersection of Two Linked Lists　

### 题目描述

　　给出两个链表，这两个链表可能会有交点和共享的节点，如下图所示，以a1和b1为head的两个链表在c1相交，并且共享了c1和接下来的c2,c3两个节点。现在需要解决的问题是，对于给定的两个链表，如果存在交点，找出最开始相交的节点；如果不存在，返回null。要求是不能对原来的链表作任何修改。

```python

A:          a1 → a2
                   ↘
                     c1 → c2 → c3
                   ↗            
B:     b1 → b2 → b3

```


### 解题思路

　　这个问题让我想到之前一个抛掷硬币的问题(感慨一句自己的思维真发散啊！)。 对一枚不均匀的硬币，即抛掷后结果为头像和字的概率不是都为1/2，假设分别是$p_1$和$p_2$，现在两个人玩抛硬币的游戏，怎样保证两人是公平游戏？

－－－－－－－－－－－－－－－－－－揭晓答案－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　答案是：人为制造概率相等的事件。比如连续抛掷两次，都是头像的概率是$p_1^2$，都是字的概率是$p_2^2$，先头像后字、先字后头像的概率相等都是$p_1p_2$。See？这样就人为制造了两个概率相等的事件。

　　为啥我会想到这个貌似毫不相关的问题呢？因为和这道题的解题思路很类似，只是这个是要人为制造两段长度相等的路径。具体来说，我们需要走两段经历节点数相同的路径，并且最终能在相交处(c1)相遇。怎么做到呢？

　　假设相交前链表`A`的节点数为$a$,相交前链表`B`的节点数为$b$，共有的节点数为$c$，由于$a$和$b$之间没有任何关系，很容易就能想到能实现的相同长度的路径为$a+b+c$。怎么实现呢？只需要设定两个指针，`pa`和`pb`，分别从`headA`和`headB`开始出发，走完一个链表后再从另一个链表开始走，比如`pa`从`a1`走到c3的距离是$(a+c)$，然后再从`b1`开始，走到`c1`的距离是$(a+b+c)$；相对的,`pb`从`b1`走到`c3`的距离为$(b+c)$，然后再从`a1`开始，走到`c1`的距离也是$(a+b+c)$。这样，就通过走相同的距离，最终在交点相遇，循环终止。代码如下：

### 代码
```python
def getIntersectionNode(self, headA, headB):
    """
    :type head1, head1: ListNode
    :rtype: ListNode
    """
    if not headA or not headB:
        return None
    pa = headA
    pb = headB
    while pa!=pb:
        pa = pa.next if pa else headB
        pb = pb.next if pb else headA
    return pa
        
```

